<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kmplayer "<application
>KMPlayer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kmplayer;"
><!-- replace kmplayer here -->
  <!ENTITY package "kdeextragear-2">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
 
]>

<book lang="&language;">


<bookinfo>
<title
>O Manual do &kmplayer;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Koos</firstname
> <surname
>Vriezen</surname
> <email
>koos dot vriezen at gmail dot com</email
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2002</year>
<year
>2006</year>
<year
>2007</year>
<year
>2008</year>
<holder
>Koos Vriezen</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<!-- Put here the FDL notice.  Read the explanation in fdl-notice.docbook 
     and in the FDL itself on how to use it. -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>


<date
>2008-01-13</date>
<releaseinfo
>0.07.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>O &kmplayer; é uma interface &kde; para o <application
>MPlayer</application
> e o &phonon;. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>MPlayer</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>vídeo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>
<para
>O &kmplayer; é uma interface simples para o <application
>MPlayer</application
>, o &phonon; e o <application
>FFMpeg</application
>. Você poderá usá-lo para ver todos os tipos de formatos de ficheiros que o <application
>MPlayer</application
> ou o &phonon; suportam, assim como ver <acronym
>DVD</acronym
>s, <acronym
>VCD</acronym
> ou <acronym
>TV</acronym
>/<acronym
>vídeo</acronym
>. </para>
<para
>A documentação do &kappname; não estava terminada quando o &kde; foi instalado neste computador.</para
> <para
>Se necessitar de ajuda, procure na <ulink url="http://www.kde.org"
>Página do &kde;</ulink
> actualizações, ou envie perguntas para <ulink url="mailto:kde-user@kde.org"
>A Lista de E-mail dos Utilizadores do &kde;</ulink
>. </para>
<para
><emphasis
>A Equipa do &kde;</emphasis
></para>

</chapter>
<chapter id="gui">
<title
>A interface do utilizador</title>
<para
>A janela da aplicação é composta por janelas acopláveis. Existe sempre a janela central. Uma janela opcional é a janela da lista de reprodução. Finalmente, existe uma janela de informação, que aparece simplesmente quando existe alguma informação para ser apresentada. </para>
<section id="playlistwindow">
<title
>Janela da lista de reprodução</title>
<para
>A janela da lista de reprodução tem, na altura em que este documento foi escrito, cinco categorias, sendo os itens actuais, os <guilabel
>Discos Ópticos</guilabel
>, a <guilabel
>Televisão</guilabel
>, as <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
> e o <guilabel
>Mais Recente</guilabel
>. Quando carregar no texto de uma categoria, o mesmo irá mostrar os conteúdos por baixo desta linha. Obviamente, terão de existir conteúdos; p.ex., veja a <link linkend="tvsource"
>configuração da <acronym
>TV</acronym
></link
> para adicionar conteúdos à categoria <guilabel
>Television</guilabel
> (Televisão). A categoria <guilabel
>Mais Recente</guilabel
> preencher-se-á à medida que vão sendo tocados ficheiros multimédia locais ou &URL;'s remotos. Esta categoria poderá conter 60 itens, dos quais os últimos 50 se encontram no ramo <guilabel
>Mais ..</guilabel
>. </para>
<section>
<title
>Categoria das Listas Persistentes</title>
<para
>É possível gravar as suas referências favoritas no menu <guilabel
>Favorito</guilabel
>, mas estes são itens únicos. Se quiser criar uma lista de itens que sejam reproduzidos uns atrás dos outros, então deverá usar a categoria de <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
>. </para>
<para
>A forma mais simples de adicionar um item nesta lista é arrastá-la da categoria <guilabel
>Mais Recente</guilabel
> e largá-la nas <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
>. Como poderá ver, ao largar os itens, irá aparecer um menu onde poderá escolher entre adicionar a esta lista ou criar um grupo novo. Os itens do nível de topo comportam-se como um item de favorito, mas os itens nos grupos irão tocar o grupo inteiro onde residem. Os itens desta categoria poderão ser movidos, copiados, adicionados a um novo grupo ou removidos facilmente, bastando para tal arrastar este item para outro local nesta categoria. Para além disso, existem os itens <guimenu
>Apagar o item</guimenu
>, <guimenu
>Subir</guimenu
> e <guimenu
>Descer</guimenu
> no menu de contexto (ao carregar com o botão direito do rato num item). </para>
<para
>Como é óbvio, poderá adicionar grupos aos grupos, para obter uma hierarquia mais profunda. Quando carregar num item, o seu grupo e todos os grupos-filhos serão copiados para a categoria actual e a reprodução começa na posição do item seleccionado. </para>
<section>
<title
>Formato de armazenamento</title>
<para
>Os dados são gravados em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/playlist.xml</filename
> e o seu formato é semelhante ao exemplo seguinte. Veja <link linkend="XML-editing"
>aqui</link
> como manipular estes dados directamente. <programlisting>
&lt;playlist&gt;
    &lt;group title="feeds"&gt;
        &lt;item url="http://www.lugradio.org/episodes.rss"/&gt;
        &lt;item url="http://science.nasa.gov/podcast.xml"/&gt;
        &lt;item url="http://www.theworld.org/rss/tech.xml"/&gt;
    &lt;/group&gt;
    &lt;group title="iradio"&gt;
        &lt;group title="sunny"&gt;
            &lt;item mplayeropts="-cache 256" url="http://www.swissgroove.ch/listen.m3u"/&gt;
            &lt;item url="http://www.boombasticradio.com/shoutcast/64.pls"/&gt;
        &lt;/group&gt;
        &lt;group title="rainy"&gt;
            &lt;item url="http://www.radioparadise.com/musiclinks/rp_64.m3u"/&gt;
            &lt;item url="http://www.woxy.com/stream/wma64.asx"/&gt;
            &lt;item url="http://radionigel.com/winmedia.asx"/&gt;
            &lt;item url="rtsp://livestreams.omroep.nl/live/vpro/vpro3voor12radioalt.rm"/&gt;
        &lt;/group&gt;
    &lt;/group&gt;
&lt;/playlist&gt;
</programlisting
> Repare também que as opções personalizadas do <application
>MPlayer</application
> podem ser definidas com o argumento <computeroutput
>mplayeropts</computeroutput
>. O &kmplayer; procura por esta opção para cima na árvore, para que a possa definir para um grupo inteiro e substituí-la por um grupo ou item-filho. </para>
</section>
</section>
</section>
<section id="XML-editing">
<title
>Edição directa do &XML;</title>
<para
>A categoria actual, a <guilabel
>Television</guilabel
> e a das <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
> poderão ser também manipuladas, se editar o seu armazenamento em &XML;. Obviamente, uma pessoa podê-lo-á fazer quando o  &kmplayer; não estiver a correr e editar os vários ficheiros em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/</filename
>, mas também na aplicação em si. Basta carregar no texto de uma categoria, escolher <guimenu
>Ver</guimenu
> e depois <guimenu
>modo de Edição</guimenu
>. Poderá também carregar num ramo-filho, vendo apenas o conteúdo em &XML; desse ramo. </para>
<para
>Depois de ter editado algum &XML;, carregue na opção <guilabel
>Sincronizar com a lista</guilabel
> e depois desligue o item <guimenu
>modo de Edição</guimenu
> ou carregue noutra categoria. <caution
><para
>Todas as alterações serão perdidas, quando sair do modo de edição, ou seleccionar outro ramo, sem sincronizar com a lista. </para
></caution>
</para>
<para
>Devido à preguiça dos autores do &kmplayer;, algumas funcionalidades só poderão ser activadas se editar o &XML;. </para>
</section>
</chapter>
<chapter id="settings">
<title
>Configuração</title>
<section>
    <title
>Animação no arranque/saída</title>
    <para
>A desactivação da animação inicial/final poderá ser configurada se editar o ficheiro <filename
>~/.kde/share/config/kmplayerrc</filename
> e modificar <programlisting>
[General Options]
  No Intro=0
    </programlisting
> a opção anterior para '1'. Basta adicionar a opção se não existir no ficheiro. </para>
<para
>Também é possível definir uma animação alternativa. O &kmplayer; irá ver, respectivamente, em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/intro.xml</filename
> e <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/exit.xml</filename
>. O formato terá de ser um ficheiro &XML; suportado. </para>
<para
>A animação inicial não terá de ser reduzida, dado que irá terminar imediatamente, quando for aberto outro ficheiro. Claro que, para a animação final, isso poder-se-á tornar incómodo; contudo, o utilizador poderá terminar a aplicação duas vezes. </para>
<para
>Um exemplo simples de uma introdução que mostre a sua fotografia favorita poderá ser<programlisting>
&lt;smil&gt;
  &lt;body&gt;
    &lt;img dur="indefinite" src="file:///home/ze/namorada.gif" fit="meet"/&gt;
  &lt;/body&gt;
&lt;/smil&gt;
    </programlisting
> No pacote de código do &kmplayer;, em <filename
>tests/</filename
> existem alguns exemplos de ficheiros <acronym
>SMIL</acronym
> que o &kmplayer; suporta. </para>
</section>
</chapter>
<chapter id="backends">
<title
>Os leitores das infra-estruturas</title>
<para
>O &kmplayer; usa programas externos para efectuar a reprodução em si. </para>
<section id="mplayer">
<title
>MPlayer</title>
<para
>Existe uma página de configuração do MPlayer na janela de configuração do &kmplayer;. Aqui, poderá configurar a localização do MPlayer e o tamanho da sua 'cache, para as transmissões pela rede, entre outras coisas. </para>
<para
>O nome da configuração deste leitor é <parameter
>mplayer</parameter
>. </para>
<section id="mplayer-debug">
<title
>Resolução de problemas</title>
<para
>A melhor forma de depurar esta infra-estrutura é iniciar o &kmplayer; a partir de uma aplicação da consola, como o 'konsole'. Depois, inicie um filme com o 'kmplayer' e veja a linha de comandos exacta que é usada para iniciar o 'mplayer' na aplicação da consola. De seguida, copie/cole essa informação para outra consola, remova as opções '-wid 12344' e ponha-o a tocar. Provavelmente, basta apenas escolher os parâmetros '-ao'/'-vo' correctos. Verifique também se o 'mplayer' não inicia por omissão com uma &GUI;. </para>
<para
>Outra ferramenta de depuração é o botão de 'consola' da barra de ferramentas do &kmplayer;. Aí poderá ver o resultado do 'mplayer'. </para>
</section>
</section>
<section id="phonon">
<title
>Phonon</title>
<para
>O &phonon; é a plataforma multimédia do &kde; e pode ser configurada no &systemsettings;. </para>
<para
>O nome da configuração deste leitor é <parameter
>phonon</parameter
>. </para>
<section id="phonon-debug">
<title
>Resolução de problemas</title>
<para
>Basicamente, a mesma forma de resolver os problemas do <link linkend="mplayer-debug"
>MPlayer</link
>, com o nome da aplicação a ser <filename
>kxineplayer</filename
>. </para>
</section>
</section>
<section id="npp">
<title
>'Plugin' de navegação</title>
<para
>Não existe nenhuma página de configuração para este leitor na janela de configuração do &kmplayer;. Tudo deverá ser configurado manualmente ao editar o ficheiro <filename
>~/.kde/share/config/kmplayerrc</filename
>, como na configuração da <link linkend="backend-mimetype"
>infra-estrutura por tipo MIME</link
>. Existe um exemplo em como pode deixar o Flash a ser reproduzido com o 'plugin' 'swfdec-mozilla': <programlisting
>[application/x-shockwave-flash]
player=npp
plugin=/usr/lib/mozilla/plugins/libswfdecmozilla.so
</programlisting>
</para>
<para
>Poderá reproduzir Flash dentro do &kmplayer;; de facto, até poderá colar o campo especial <parameter
>embed</parameter
> do <ulink url="http://www.youtube.com"
>YouTube</ulink
> no <link linkend="XML-editing"
>&XML; da lista de reprodução</link
>. </para>
<para
>Para que o &kmplayer; reproduza o Flash nas páginas HTML, deverá fazer com que o &kmplayer; seja o fornecedor do serviço para o tipo MIME <parameter
>application/x-shockwave-flash</parameter
>, na janela de configuração das <guilabel
>Associações de Ficheiros</guilabel
> do &kde;. </para>
<para
>No exemplo acima, o nome da configuração deste leitor é <parameter
>npp</parameter
>. </para>
<section id="npp-debug">
<title
>Resolução de problemas</title>
<para
>Inicie o &konqueror; ou o &kmplayer; numa aplicação de consola e procure por erros no carregamento da biblioteca do 'plugin' de navegação. O processo iniciado chama-se <filename
>knpplayer</filename
>. Se não indicar quaisquer erros, verifique o resultado da captura da infra-estrutura dentro do &kmplayer; (<guimenu
>Ver</guimenu
>, <guimenuitem
>Consola</guimenuitem
>, ou <guimenuitem
>Consola</guimenuitem
> no menu de contexto). </para>
</section>
</section>
<section id="backend-mimetype">
<title
>Forçar o leitor da infra-estrutura para um tipo MIME</title>
<para
>Para indicar o uso de uma dada infra-estrutura para um determinado tipo MIME (se este for detectado, claro), poderá fazê-lo ao editar manualmente o ficheiro <filename
>~/.kde/share/config/kmplayerrc</filename
>. Por exemplo, fazer com que o 'xine' leia todos os ficheiros OGG: <programlisting
>[audio/ogg]
player=phonon
</programlisting>
</para>
</section>
</chapter>
<chapter id="sources">
<title
>Fontes que podem ser lidas</title>
<para
>O &kmplayer; pode ler a partir de várias fontes. Estas estão listadas no menu Fonte. </para>
<section id="tvsource">
    <title
>TV</title>
    <para
>O &kmplayer; poderá ver o conteúdo das placas de TV com o <application
>MPlayer</application
> ou o <acronym
>XVideo</acronym
> (usando o <application
>kxvplayer</application
>). Antes de poder ver televisão, terá de configurar o dispositivo a usar e os canais de TV. Poderá usar o sintonizador da janela de configuração para tal ou editar o ficheiro de configuração manualmente. </para>
<para
>O ficheiro de configuração da TV é um ficheiro em &XML;, localizado em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/tv.xml</filename
>. Veja <link linkend="XML-editing"
>aqui</link
> como manipular directamente estes dados. O formato em &XML; é mais ou menos como neste exemplo: <programlisting>
&lt;tvdevices&gt;
    &lt;device path="/dev/video0" width="320" height="240" name="BT878 video (Hauppauge (bt878))" audio=""
              minwidth="48" minheight="32" maxwidth="924" maxheight="576" playback="0" xvport="240"&gt;
        &lt;input name="Television" id="0" tuner="1" norm="PAL" xvenc="0"&gt;
            &lt;channel name="Ned1" frequency="216"/&gt;
            &lt;channel name="VCR" frequency="594.90"/&gt;
        &lt;/input&gt;
        &lt;input name="Composite1" id="1" xvenc="7"/&gt;
        &lt;input name="S-Video" id="2" xvenc="14"/&gt;
        &lt;input name="Composite3" id="3"/&gt;
    &lt;/device&gt;
    &lt;device path="/dev/video1" width="640" height="480" name="Philips 740 webcam" audio=""
              minwidth="160" minheight="120" maxwidth="640" maxheight="480" playback="1"&gt;
        &lt;input name="Webcam" id="0"/&gt;
    &lt;/device&gt;
&lt;/tvdevices&gt;
</programlisting
> Repare que os elementos <quote
>input</quote
> que têm canais, deverão ter o atributo <quote
>tuner</quote
> igual a <quote
>1</quote
>. </para>
<para
>O <acronym
>XVideo</acronym
> só usa os atributos <quote
>xvport</quote
> e <quote
>xvenc</quote
>, e eles só poderão ser definidos se editar manualmente este ficheiro. Os valores destes dois atributos poderão ser obtidos se executar o <quote
>kxvplayer</quote
> numa aplicação de terminal, como o <quote
>konsole</quote
>. Para todos os portos, o <quote
>kxvplayer</quote
> irá mostrar linhas como as que aparecem abaixo e os números poderão definidos para os atributos mencionados.<programlisting>
    xvport 240
    ....
    encoding: 0 PAL-television
    encoding: 1 NTSC-television
    encoding: 2 SECAM-television
    ....   
</programlisting
> Também os atributos 'width' e 'height' são ignorados pelo leitor do <acronym
>XVideo</acronym
>. Este leitor obtém os tamanhos do servidor do X.  Uma das coisas boas do <acronym
>XVideo</acronym
> é que o dimensionamento é feito por 'hardware', pela placa de vídeo, como tal o suporte de ecrã completo é feito sem utilizar o CPU e sem a mudança de resolução do seu monitor. Do mesmo modo, também não haverá nenhuma interferência incómoda quando outra janela se sobrepor a esta janela de vídeo. </para>
<para
>Veja a secção de VDR para mais informações sobre o uso do <acronym
>XVideo</acronym
>. </para>
</section>
<section id="vdrsource">
    <title
>VDR</title>
<para
>Para configurar as suas opções de VDR no &kmplayer;, veja o painel Configurar->Fonte->VDR->XVideo. Deverão existir portos detectados, nos quais deverá seleccionar um deles. Terá de descobrir a codificação que deverá usar (p.ex., para a Europa ocidental, este é o PAL) e, provavelmente, o correcto terá um nome com <quote
>dvb</quote
> incluído. </para>
<para
>Por exemplo, o autor tem uma placa de TV, uma placa de DVB-S e uma webcam ligada ao seu sistema. Graças a elas, a configuração acusa três portos. O primeiro tem uma lista extensa de itens NTSC(-JP)/PAL(-M)/SECAM que dizem algo sobre a televisão/composto/svideo (corresponde à placa de TV). O segundo tem opções referente a NTSC-dvb/PAL-dvb/SECAM-dvb (da placa DVB-S). Finalmente, o terceiro só tem ntsc/pal (talvez a webcam). Como tal, deverá ser configurado (bastando para tal seleccioná-lo) o segundo porto e o segundo item (PAL-dvb). </para>
<para
>Dado que o suporte de VDR do &kmplayer; só poderá usar o <acronym
>XVideo</acronym
>, claro que o <acronym
>XVideo</acronym
> deverá funcionar (no caso dos dispositivos, segundo a opinião do autor, esta forma de visualização só funciona no Linux). Do mesmo modo, também só funciona no seu primeiro ecrã (:0.0). Como tal, dever-se-á certificar que a extensão <quote
>videoforlinux</quote
> funciona para o servidor do X. Para o servidor XFree86, na sua configuração (em <filename
>/etc/X11/XF86Config</filename
>), deverá existir <programlisting
>Section "Module" 
     .... 
     Load    "v4l" 
EndSection
</programlisting>
</para>
<para
>Infelizmente, sempre que actualizar o seu controlador de vídeo, terá de configurar de novo esta opção. </para>
</section>
<section id="kmplayer_url">
    <title
>Linha de comandos</title>
<para
>Internamente, no que respeita às fontes, o &kmplayer; usa nomes distintos. Na altura em que este documento foi escrito, são as seguintes: "dvdnavsource", "dvdsource", "exitsource", "hrefsource", "introsource", "pipesource", "tvscanner", "tvsource", "urlsource", "vcdsource" e "vdrsource". Quando estiver activado, o programa irá executar a lista de itens com possibilidade de reprodução. </para>
<para
>Poderá activar uma fonte em particular com um <acronym
>URL</acronym
> do tipo <filename
>kmplayer://</filename
>. Basta definir o nome da máquina como nome da fonte e uma localização opcional como argumento extra, como tal, para um canal da fonte "vdrsource", isto poderá ficar algo do género <filename
>kmplayer://vdrsource/22 MTV 2</filename
>. P.ex., este programa inicia o &kmplayer; com o "dvdnavsource" e a usar o &DBus; para mostrar em todo o ecrã.<programlisting>
/bin/bash
kmplayer kmplayer://dvdnavsource/ &amp;
PID=$!
sleep 2
qdbus org.kde.kmplayer-$PID /kmplayer/MainWindow_1 showFullScreen
    </programlisting
> Para algumas fontes, isto não fará muita coisa, porque não se pretende usá-las na reprodução normal. Na "pipesource", esta opção está desactivada, porque poderia ser um grave problema de segurança. </para>
</section>
</chapter>
<chapter id="questionsanswersandtips">
    <title
>Perguntas, Respostas e Dicas</title>

    <qandaset id="faq">
      <title
>Perguntas mais frequentes</title>
      <qandaentry>
        <question>
            <para
>Algumas dicas em como tornar o CDROM menos barulhento quando é utilizado (não com VCD://)?</para>
        </question>
        <answer>
            <para
>Claro, tente o comando <command
>hdparm -E 8 /dev/cdrom</command
> como 'root' depois de montar o dispositivo. Mas certifique-se que tem o <filename
>/dev/cdrom</filename
> a apontar para a sua unidade de CDROM. </para>
        </answer>
      </qandaentry>
    </qandaset>

  </chapter>
<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos e Licenças</title>

<para
>&kmplayer; copyright 2002,2003 Koos Vriezen</para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>zepires@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->













