<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kmplayer "<application
>KMPlayer</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kmplayer;"
><!-- replace kmplayer here -->
  <!ENTITY package "kdeextragear-2">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
 
]>

<book id="kmplayer" lang="&language;">


<bookinfo>
<title
>Manual do &kmplayer;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Koos</firstname
> <surname
>Vriezen</surname
> <email
>koos dot vriezen at gmail dot com</email
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2002</year>
<year
>2006</year>
<year
>2007</year>
<year
>2008</year>
<holder
>Koos Vriezen</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<!-- Put here the FDL notice.  Read the explanation in fdl-notice.docbook 
     and in the FDL itself on how to use it. -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>


<date
>13/01/2008</date>
<releaseinfo
>0.07.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>O &kmplayer; é uma interface &kde; para o <application
>MPlayer</application
> e o &phonon;. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>MPlayer</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>vídeo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>
<para
>O &kmplayer; é uma interface simples para o <application
>MPlayer</application
>, o &phonon; e o <application
>FFMpeg</application
>. Você poderá usá-lo para assistir todos os tipos de formatos de arquivos que o <application
>MPlayer</application
> ou o &phonon; suportam, assim como assistir a partir de <acronym
>DVD</acronym
>, <acronym
>VCD</acronym
> ou <acronym
>TV</acronym
> e <acronym
>câmera</acronym
>. </para>
<para
>A documentação do &kappname; não estava terminada quando o &kde; foi instalado neste computador.</para
> <para
>Se você precisar de ajuda, procure na <ulink url="http://www.kde.org"
>Página do &kde;</ulink
> atualizações, ou envie perguntas para <ulink url="mailto:kde-user@kde.org"
>A lista de discussão dos usuários do &kde;</ulink
>. </para>
<para
><emphasis
>A Equipe do &kde;</emphasis
></para>

</chapter>
<chapter id="gui">
<title
>A interface do usuário</title>
<para
>A janela da aplicação é composta por janelas acopláveis. Existe sempre a janela central. Uma janela opcional é a janela da lista de reprodução. Finalmente, existe uma janela de informação, que aparece simplesmente quando existe alguma informação para ser apresentada. </para>
<section id="playlistwindow">
<title
>Janela da lista de reprodução</title>
<para
>A janela da lista de reprodução tem, no momento em que este documento foi escrito, cinco categorias, sendo os itens atuais, os <guilabel
>Discos Óticos</guilabel
>, a <guilabel
>Televisão</guilabel
>, as <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
> e o <guilabel
>Mais Recente</guilabel
>. Quando clicar no texto de uma categoria, o mesmo irá mostrar os conteúdos abaixo desta linha. Obviamente, terão que existir conteúdos; p.ex., veja a <link linkend="tvsource"
>configuração da <acronym
>TV</acronym
></link
> para adicionar conteúdos à categoria <guilabel
>Televisão</guilabel
>. A categoria <guilabel
>Mais Recente</guilabel
> será preenchida à medida que vão sendo tocados arquivos multimídia locais ou &URL;s remotas. Esta categoria poderá conter 60 itens, dos quais os últimos 50 se encontram no ramo <guilabel
>Mais ..</guilabel
>. </para>
<section>
<title
>Categoria das Listas Persistentes</title>
<para
>É possível gravar as suas referências favoritas no menu <guilabel
>Favorito</guilabel
>, mas estes são itens únicos. Se você quiser criar uma lista de itens que sejam reproduzidos uns atrás dos outros, então deverá usar a categoria de <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
>. </para>
<para
>A forma mais simples de adicionar um item nesta lista é arrastá-la da categoria <guilabel
>Mais Recente</guilabel
> e soltá-la nas <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
>. Como você poderá ver, ao soltar os itens, irá aparecer um menu onde poderá escolher entre adicionar a esta lista ou criar um grupo novo. Os itens do nível de topo comportam-se como um item de favorito, mas os itens nos grupos irão tocar o grupo inteiro onde residem. Os itens desta categoria poderão ser movidos, copiados, adicionados a um novo grupo ou removidos facilmente, bastando para isso arrastar este item para outro local nesta categoria. Além disso, existem os itens <guimenu
>Apagar o item</guimenu
>, <guimenu
>Subir</guimenu
> e <guimenu
>Descer</guimenu
> no menu de contexto (ao clicar com o botão direito do mouse num item). </para>
<para
>Obviamente, você poderá adicionar grupos aos grupos, para obter uma hierarquia mais profunda. Quando clicar num item, o seu grupo e todos os grupos-filhos serão copiados para a categoria atual e a reprodução começa na posição do item selecionado. </para>
<section>
<title
>Formato de armazenamento</title>
<para
>Os dados são gravados em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/playlist.xml</filename
> e o seu formato é semelhante ao exemplo seguinte. Veja <link linkend="XML-editing"
>aqui</link
> como manipular estes dados diretamente. <programlisting>
&lt;playlist&gt;
    &lt;group title="feeds"&gt;
        &lt;item url="http://www.lugradio.org/episodes.rss"/&gt;
        &lt;item url="http://science.nasa.gov/podcast.xml"/&gt;
        &lt;item url="http://www.theworld.org/rss/tech.xml"/&gt;
    &lt;/group&gt;
    &lt;group title="iradio"&gt;
        &lt;group title="sunny"&gt;
            &lt;item mplayeropts="-cache 256" url="http://www.swissgroove.ch/listen.m3u"/&gt;
            &lt;item url="http://www.boombasticradio.com/shoutcast/64.pls"/&gt;
        &lt;/group&gt;
        &lt;group title="rainy"&gt;
            &lt;item url="http://www.radioparadise.com/musiclinks/rp_64.m3u"/&gt;
            &lt;item url="http://www.woxy.com/stream/wma64.asx"/&gt;
            &lt;item url="http://radionigel.com/winmedia.asx"/&gt;
            &lt;item url="rtsp://livestreams.omroep.nl/live/vpro/vpro3voor12radioalt.rm"/&gt;
        &lt;/group&gt;
    &lt;/group&gt;
&lt;/playlist&gt;
</programlisting
> Repare também que as opções personalizadas do <application
>MPlayer</application
> podem ser definidas com o argumento <computeroutput
>mplayeropts</computeroutput
>. O &kmplayer; procura por esta opção para cima na árvore, para que a possa definir para um grupo inteiro e substituí-la por um grupo ou item-filho. </para>
</section>
</section>
</section>
<section id="XML-editing">
<title
>Edição direta do &XML;</title>
<para
>As categorias <guilabel
>Televisão</guilabel
> e <guilabel
>Listas Persistentes</guilabel
> atuais podem também ser manipuladas editando-se seus arquivos &XML;. Alguém pode fazer isto quando o &kmplayer; não estiver rodando e editar vários arquivos em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/</filename
>, mas também é possível fazer isso a partir da aplicação propriamente dita. Basta clicar no rótulo da categoria e então selecionar <guimenu
>Ver</guimenu
> e em seguida <guimenu
>Modo edição</guimenu
>. Você pode também clicar em um ramo filho e então verá somente o conteúdo &XML; deste ramo. </para>
<para
>Após ter editado algum &XML;, clique na opção <guilabel
>Sincronizar com a lista</guilabel
> e depois desligue o item <guimenu
>modo de Edição</guimenu
> ou clique em outra categoria. <caution
><para
>Todas as alterações serão perdidas, quando sair do modo de edição, ou selecionar outro ramo, sem sincronizar com a lista. </para
></caution>
</para>
<para
>Devido à preguiça dos autores do &kmplayer;, algumas funcionalidades só poderão ser ativadas se editar o &XML;. </para>
</section>
</chapter>
<chapter id="settings">
<title
>Configurações</title>
<section>
    <title
>Animação na inicialização/saída</title>
    <para
>A desativação da animação inicial/final poderá ser configurada se editar o arquivo <filename
>~/.kde/share/config/kmplayerrc</filename
> e modificar <programlisting>
[General Options]
  No Intro=0
    </programlisting
> a opção anterior para '1'. Basta adicionar a opção se não existir no arquivo. </para>
<para
>Também é possível definir uma animação alternativa. O &kmplayer; irá ver, respectivamente, em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/intro.xml</filename
> e <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/exit.xml</filename
>. O formato terá que ser um arquivo &XML; suportado. </para>
<para
>A animação inicial não terá que ser reduzida, uma vez que irá terminar imediatamente, quando for aberto outro arquivo. Claro que, para a animação final, isso poderá se tornar incômodo; contudo, o usuário poderá terminar a aplicação duas vezes. </para>
<para
>Um exemplo simples de uma introdução que mostre a sua fotografia favorita poderá ser<programlisting>
&lt;smil&gt;
  &lt;body&gt;
    &lt;img dur="indefinite" src="file:///home/jose/namorada.gif" fit="meet"/&gt;
  &lt;/body&gt;
&lt;/smil&gt;
    </programlisting
> No pacote de código do &kmplayer;, em <filename
>tests/</filename
> existem alguns exemplos de arquivos <acronym
>SMIL</acronym
> que o &kmplayer; suporta. </para>
</section>
</chapter>
<chapter id="backends">
<title
>Os leitores das infraestruturas</title>
<para
>O &kmplayer; usa programas externos para efetuar a reprodução em si. </para>
<section id="mplayer">
<title
>MPlayer</title>
<para
>Existe uma página de configuração do MPlayer na janela de configuração do &kmplayer;. Aqui, você poderá configurar a localização do MPlayer e o tamanho da sua 'cache', para as transmissões pela rede, entre outras coisas. </para>
<para
>O nome da configuração deste leitor é <parameter
>mplayer</parameter
>. </para>
<section id="mplayer-debug">
<title
>Resolução de problemas</title>
<para
>A melhor forma de depurar esta infraestrutura é iniciar o &kmplayer; a partir de uma aplicação de console, como o 'konsole'. Depois, inicie um filme com o &kmplayer; e veja a linha de comando exata que é usada para iniciar o 'mplayer' na aplicação de console. Em seguida, copie/cole essa informação para outro console, remova as opções '-wid 12344' e ponha-o a tocar. Provavelmente, basta apenas escolher os parâmetros '-ao'/'-vo' corretos. Verifique também se o 'mplayer' não inicia por padrão com uma &GUI;. </para>
<para
>Outra ferramenta de depuração é o botão de 'console' da barra de ferramentas do &kmplayer;. Aí você poderá ver o resultado do 'mplayer'. </para>
</section>
</section>
<section id="phonon">
<title
>Phonon</title>
<para
>O &phonon; é a plataforma multimídia do &kde; e pode ser configurada na &systemsettings;. </para>
<para
>O nome da configuração deste leitor é <parameter
>phonon</parameter
>. </para>
<section id="phonon-debug">
<title
>Resolução de problemas</title>
<para
>Basicamente, a mesma forma de resolver os problemas do <link linkend="mplayer-debug"
>MPlayer</link
>, com o nome da aplicação a ser <filename
>kphononplayer</filename
>. </para>
</section>
</section>
<section id="npp">
<title
>Plugin de navegação</title>
<para
>Não existe nenhuma página de configuração para este leitor na janela de configuração do &kmplayer;. Tudo deverá ser configurado manualmente ao editar o arquivo <filename
>~/.kde/share/config/kmplayerrc</filename
>, como na configuração da <link linkend="backend-mimetype"
>infraestrutura por tipo MIME</link
>. Existe um exemplo em como pode deixar o Flash a ser reproduzido com o plugin 'swfdec-mozilla': <programlisting
>[application/x-shockwave-flash]
player=npp
plugin=/usr/lib/mozilla/plugins/libswfdecmozilla.so
</programlisting>
</para>
<para
>Você poderá reproduzir Flash dentro do &kmplayer;; de fato, até poderá colar o campo especial <parameter
>embed</parameter
> do <ulink url="http://www.youtube.com"
>YouTube</ulink
> no <link linkend="XML-editing"
>&XML; da lista de reprodução</link
>. </para>
<para
>Para que o &kmplayer; reproduza o Flash nas páginas HTML, você deverá fazer com que o &kmplayer; seja o fornecedor do serviço para o tipo MIME <parameter
>application/x-shockwave-flash</parameter
>, na janela de configuração das <guilabel
>Associações de Arquivos</guilabel
> do &kde;. </para>
<para
>No exemplo acima, o nome da configuração deste leitor é <parameter
>npp</parameter
>. </para>
<section id="npp-debug">
<title
>Resolução de problemas</title>
<para
>Inicie o &konqueror; ou o &kmplayer; numa aplicação de console e procure por erros no carregamento da biblioteca do 'plugin' de navegação. O processo iniciado chama-se <filename
>knpplayer</filename
>. Se não indicar quaisquer erros, verifique o resultado da captura da infraestrutura dentro do &kmplayer; (<guimenu
>Ver</guimenu
>, <guimenuitem
>Console</guimenuitem
>, ou <guimenuitem
>Console</guimenuitem
> no menu de contexto). </para>
</section>
</section>
<section id="backend-mimetype">
<title
>Forçar o leitor da infraestrutura para um tipo MIME</title>
<para
>A indicação do uso de uma dada infraestrutura para um determinado tipo MIME (se este for detectado, claro), poderá ser feita ao editar manualmente o arquivo <filename
>~/.kde/share/config/kmplayerrc</filename
>. Por exemplo, fazer com que o 'xine' leia todos os arquivos OGG: <programlisting
>[audio/ogg]
player=phonon
</programlisting>
</para>
</section>
</chapter>
<chapter id="sources">
<title
>Fontes que podem ser lidas</title>
<para
>O &kmplayer; pode ler a partir de várias fontes. Estas estão listadas no menu Fonte. </para>
<section id="tvsource">
    <title
>TV</title>
    <para
>O &kmplayer; poderá ver o conteúdo das placas de TV com o <application
>MPlayer</application
> ou o <acronym
>XVideo</acronym
> (usando o <application
>kxvplayer</application
>). Antes de poder ver televisão, você terá que configurar o dispositivo a usar e os canais de TV. Você poderá usar o sintonizador da janela de configuração para tal ou editar o arquivo de configuração manualmente. </para>
<para
>O arquivo de configuração da TV é um arquivo em &XML;, localizado em <filename
>~/.kde/share/apps/kmplayer/tv.xml</filename
>. Veja <link linkend="XML-editing"
>aqui</link
> como manipular diretamente estes dados. O formato em &XML; é mais ou menos como neste exemplo: <programlisting>
&lt;tvdevices&gt;
    &lt;device path="/dev/video0" width="320" height="240" name="BT878 video (Hauppauge (bt878))" audio=""
              minwidth="48" minheight="32" maxwidth="924" maxheight="576" playback="0" xvport="240"&gt;
        &lt;input name="Television" id="0" tuner="1" norm="PAL" xvenc="0"&gt;
            &lt;channel name="Ned1" frequency="216"/&gt;
            &lt;channel name="VCR" frequency="594.90"/&gt;
        &lt;/input&gt;
        &lt;input name="Composite1" id="1" xvenc="7"/&gt;
        &lt;input name="S-Video" id="2" xvenc="14"/&gt;
        &lt;input name="Composite3" id="3"/&gt;
    &lt;/device&gt;
    &lt;device path="/dev/video1" width="640" height="480" name="Philips 740 webcam" audio=""
              minwidth="160" minheight="120" maxwidth="640" maxheight="480" playback="1"&gt;
        &lt;input name="Webcam" id="0"/&gt;
    &lt;/device&gt;
&lt;/tvdevices&gt;
</programlisting
> Repare que os elementos <quote
>input</quote
> que têm canais, deverão ter o atributo <quote
>tuner</quote
> igual a <quote
>1</quote
>. </para>
<para
>O <acronym
>XVideo</acronym
> somente usa os atributos <quote
>xvport</quote
> e <quote
>xvenc</quote
> e eles somente podem ser definidos editando-se manualmente este arquivo. Os valores destes dois atributos podem ser obtidos executando o <quote
>kxvplayer</quote
> em uma aplicação de console como o <quote
>konsole</quote
>. Para cada porta, o <quote
>kxvplayer</quote
> gerará linhas de saída como as abaixo e os números podem ser configurados pelos atributos mencionados.<programlisting>
    xvport 240
    ....
    encoding: 0 PAL-television
    encoding: 1 NTSC-television
    encoding: 2 SECAM-television
    ....   
</programlisting
> Os atributos 'width' e 'height' são ignorados pelo reprodutor <acronym
>XVideo</acronym
>. Este reprodutor obtém os tamanhos a partir do servidor de X. Uma das coisas legais do <acronym
>XVideo</acronym
> é que o escalonamento é feito pelo hardware, pela placa de vídeo, assim a suporte à tela inteira ocorre sem uso da CPU e sem a mudança de resolução do seu monitor. Com isto, nenhum efeito negativo é gerado quando outra janela sobrepõe a janela de vídeo. </para>
<para
>Veja a seção de VDR para mais informações sobre o uso do <acronym
>XVideo</acronym
>. </para>
</section>
<section id="vdrsource">
    <title
>VDR</title>
<para
>Para configurar as suas opções de VDR no &kmplayer;, veja o painel Configurar->Fonte->VDR->XVideo. Deverão existir portas detectadas, nos quais você deverá selecionar uma delas. Você terá que descobrir a codificação que deverá usar (p.ex., para a Europa ocidental, este é o PAL) e, provavelmente, a correta terá um nome com <quote
>dvb</quote
> incluído. </para>
<para
>Por exemplo, eu tenho uma placa de TC, um placa DVB-S e uma webcam conectada em meu sistema. Com estes dispositivos, munha configuração terá três Portas. A primeira possui uma longa lista de entradas NTSC(-JP)/PAL(-M)/SECAM, todas dizendo alguma coisa sobre televisão/composto/svideo (minha placa de TV). A segunda tem NTSC-dvb/PAL-dvb/SECAM-dvb (minha placa DVB-S). E finalmente a terceira possui somente ntsc/pal (provavelmente minha webcam). Eu devo então configurar (apenas selecionar) a segunda porta e a segunda entrada (PAL-dvb). </para>
<para
>Uma vez que o suporte de VDR do &kmplayer; só poderá usar o <acronym
>XVideo</acronym
>, claro que o <acronym
>XVideo</acronym
> deverá funcionar (no caso dos dispositivos, segundo a opinião do autor, esta forma de visualização só funciona no Linux). Do mesmo modo, também só funciona na sua primeira tela (:0.0). Assim, você deverá certificar-se de que a extensão <quote
>videoforlinux</quote
> funciona para o servidor do X. Para o servidor XFree86, na sua configuração (em <filename
>/etc/X11/XF86Config</filename
>), deverá existir <programlisting
>Section "Module" 
     .... 
     Load    "v4l" 
EndSection
</programlisting>
</para>
<para
>Infelizmente, sempre que atualizar o seu controlador de vídeo, você terá que configurar de novo esta opção. </para>
</section>
<section id="kmplayer_url">
    <title
>Linha de comando</title>
<para
>Internamente, para as fontes, o &kmplayer; usa nomes distintos. No momento em que este documento foi escrito, são os seguintes: "dvdnavsource", "dvdsource", "exitsource", "introsource", "pipesource", "tvscanner", "tvsource", "urlsource", "vcdsource" e "vdrsource". Quando estiver ativado, o programa irá executar a lista de itens com possibilidade de reprodução. </para>
<para
>Você poderá ativar uma fonte em particular com uma <acronym
>URL</acronym
> do tipo <filename
>kmplayer://</filename
>. Basta definir o nome da máquina como nome da fonte e uma localização opcional como argumento extra, como tal, para um canal da fonte "vdrsource", isto poderá ficar algo do gênero <filename
>kmplayer://vdrsource/22 MTV 2</filename
>. P.ex., este programa inicia o &kmplayer; com o "dvdnavsource" e a usar o &DBus; para mostrar em toda a tela.<programlisting>
/bin/bash
kmplayer kmplayer://dvdnavsource/ &amp;
PID=$!
sleep 2
qdbus org.kde.kmplayer-$PID /kmplayer/MainWindow_1 showFullScreen
    </programlisting
> Para algumas fontes, isto não fará muita coisa, porque não se pretende usá-las na reprodução normal. Na "pipesource", esta opção está desativada, porque poderia ser um grave problema de segurança. </para>
</section>
</chapter>
<chapter id="questionsanswersandtips">
    <title
>Perguntas, respostas e dicas</title>

    <qandaset id="faq">
      <title
>Perguntas frequentes</title>
      <qandaentry>
        <question>
            <para
>Algumas dicas em como tornar o CDROM menos barulhento quando é utilizado (não com VCD://)?</para>
        </question>
        <answer>
            <para
>Claro, tente o comando <command
>hdparm -E 8 /dev/cdrom</command
> como 'root' depois de montar o dispositivo. Mas certifique-se de que tem o <filename
>/dev/cdrom</filename
> apontando para a sua unidade de CDROM. </para>
        </answer>
      </qandaentry>
    </qandaset>

  </chapter>
<chapter id="credits-and-license">
<title
>Créditos e licença</title>

<para
>Direitos autorais do &kmplayer; 2002,2003 Koos Vriezen</para>

<para
>Tradução de Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->













